---
layout: post
title: "Tripllo 삭제 및 일상 회고"
author: [Pozafly]
tags: [Tripllo 제작기]
image: ../img/tripllo/delete1.png
date: '2021-12-04T15:13:47.149Z'
draft: false
excerpt: 정들었던 Tripllo 어플리케이션을 삭제했다. AWS EC2, S3, RDB를 내렸다. 배포되어있는 도메인도. 씁쓸하면서 이상한 기분이었다. RDB 생성 script를 백업하고, 소개 페이지에 올려둔 gif 파일도 모두 백업해두었다.

---



3주 전에, 정들었던 Tripllo 어플리케이션을 삭제했다. AWS EC2, S3, RDB를 내렸다. 배포되어있는 도메인도. 씁쓸하면서 이상한 기분이었다. RDB 생성 script를 백업하고, 소개 페이지에 올려둔 gif 파일도 모두 백업해두었다.

회사에서 누군가 이런 말을 한 적이 있다. 공장에서 만드는 물리적인 제품은 그래도 형태가 있어서 세상에서 없어지기까지 시간이 걸리지만, 웹에 배포되어있는 제품은 없애는 순간, 순식간에 사라진다고, 한 세계가 없어지는 거라고.

Tripllo를 없애기 전 소스를 보고, 기능을 점검했는데 확실히 프로덕트를 만드는 거와 혼자서 포트폴리오를 만드는 것은 차이가 크다는 것을 느꼈다. 나름 코드 퀄리티도 신경 쓰고 내가 할 수 있는 만큼 열정을 담았지만, 실제 공개되는 프로덕트와 포트폴리오는 다르다. 다음에 토이 프로젝트를 한다면, 유저가 실제로 사용할 수 있는 서비스를 만들어보고 싶다. Clone이 아닌.

<br />

다시 신입으로 취직하면서 거의 6개월 일했다. 새롭게 일하는 방식을 배우고 일의 순서와 중요도, 커뮤니케이션하는 방법도 배웠다. (혼나기도 많이 혼났다...) 그리고 좋은 사람들과 좋은 관계를 쌓고 있다. 힘들지 않다고 한다면 거짓말이지만 매일 또 새롭게 배우는 게 재미있다. 그리고 가치 있는 서비스에 내가 개발자로 참여하고 있다는 게 너무 좋다.

취직 후 적응한다고 글을 거의 쓰지 못했다. 선임님께서 회사에서 오랫동안 일하는 것보다 중요한 것은 회고하는 것이라고 하셨다. 또 욕심이 욕심인지라 글을 쓰게 되면 꽤 오랜 시간이 걸리고, 마음에 들지 않으면 모두 지워버리기 때문에 글을 쓰는 것을 미뤄왔다. 근데, 과연 좋은 방향인가 고민하게 된다. 완벽하지 않아도 그 나름의 의미를 가질 텐데. Tripllo도 지금에 와서 보면 구멍이 너무 많은 프로젝트였지만 성의를 다해서 만들다 보니 그 나름의 의미를 가진다. 프로젝트를 삭제하기 전 미묘한 감정을 느끼는 것을 보면 분명 그러하리라.

요즘은 기본기에 대해서 생각하게 된다. 쏟아져나오는 프론트엔드 기술들 때문에 배워야 할 것은 산더미라고 생각했는데, 웹을 이루고 있는 기본 개념을 잘 알아야만 탄탄한 프로덕트를 만들 수 있는 실력이 나오는 것 같다. 깔짝깔짝 새로운 기술에 손대는 것보다 중요한 것은 HTML, CSS, Javascript인 것 같다. 그리고 CS, Network 지식과 Browser 동작 원리들. 물론 몰라도 어느 정도는 꾸역꾸역 개발할 수는 있을 것 같다. 근데 연차가 쌓일수록 기본기 없이 최신 기술만 따라 하는 수준이라면 성장의 한계가 빨리 올 것 같다고 느껴진다.

기본기를 다지기 위해 모던 자바스크립트 Deep Dive 책을 구입했다. 그리고, 인프런에서 모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식 강의를 구입해두었다. 책은 프론트엔드 개발자로서 Javascript 기본기를 더 다지기 위함이고, 강의는 웹을 다루는 개발자로서 기초를 더욱 다지기 위해서다. 지치지 않았으면 좋겠다!

