---
layout: post
title: '두려움에 대해서'
author: [Pozafly]
tags:
  - Diary
image: ../img/diary/lone.jpg
date: '2021-04-04T22:03:47.149Z'
draft: true
excerpt: 사실 vue 프로젝트를 만들고 나서 바로 이력서를 적어도 됐을텐데 적지 않았던 이유는 더 좋은 곳에 가기 위한 이유도 있겠지만, 사실 마음 깊은 곳에서는 면접에서 떨어지는 고통을 당하지 않기 위해 이력서 적는 것을 미루고 react 공부를 시작한 것이다.
---

<br/>

## 회고 시작

처음 주간 회고를 남겨본다. 이전에는 생각을 정리하는 글을 적는 것을 참 좋아했는데, 프로그래밍 공부를 시작하고 나서부터 글을 적는 게 어색해진 듯 하다. 기술과 공부를 떠나서 한 주에 대한 회고를 짧게라도 남기는 연습을 해야겠다.

<br/>

## 멘토링

마침 Gatsby 기반으로 된 블로그를 만들기도 했고, 이제 react에 대한 감은 어느정도 잡혔으니 포트폴리오 프로젝트를 딱 시작하기로 했다. 시작한지 하루도 안된 그날 저녁에, 드디어 멘토님과 만날 수 있게 되었다. vue 프로젝트를 코드리뷰 해주셨는데, 어느정도 잘 만들었다고 생각했던 것이 깨지는 경험이었다. 멘토링 신청할 때 코드리뷰가 있는 회사에 들어가고 싶다고 말씀드렸었는데, 드디어 생에 처음 코드리뷰를 대단한 분께 받게 된 것이다. 결론적으로는 react 포트폴리오 프로젝트를 당분간 접기로 했다. 지금 프로젝트부터 완성도 있게 리팩토링을 진행 후 vue가 되었든 react가 되었든 우선 지원해보고 내가 부족한 부분을 더 채우는 방향으로 가기로.

[Tripllo(8) vue 보완](https://pozafly.github.io/tripllo/(8)vue-supplement/) 글에 현재 진행상황을 정리하고 있다. 협업 경험이 별로 없는 나에게, 프로젝트에서 생각없이 짠 코드들이 협업할 때 얼마나 혼동을 줄 수 있는지를 알게 되었다. 이번 멘토링을 통해서 내 시야가 넓어지고 어떤 자세로 코드를 대해야하는지 배울 수 있었다. 멘토님께서 시간을 내주셔서 정말로 감사하다. 이런분이 또 있을까.

이번에 짚어주신 코드를 정리하고, 이력서를 바로 적기로 했다. 이력서를 내고 면접을 보고 5번 떨어진 후 멘토님과 함께 다시 이야기하기로 했다. 이런 생각이 문득 들었다. 내가 react를 공부한 이유는 시장에서 vue 개발자보다 react 개발자를 훨씬 더 많이 구하고, 커뮤니티에서도 react 러닝커브가 있으니 빠르게 시작해야한다고 했기 때문이다. 이것은 두려움이다.

<br/>

## 두려움

사실 vue 프로젝트를 만들고 나서 바로 이력서를 적어도 됐을텐데 적지 않았던 이유는 더 좋은 곳에 가기 위한 이유도 있겠지만, 사실 마음 깊은 곳에서는 면접에서 떨어지는 고통을 당하지 않기 위해 이력서 적는 것을 미루고 react 공부를 시작한 것이다. 또 그런 마음도 있었다. 함께 지냈던 학원 사람들은 si에서 잘 버티고 있는데 나만 떨어져나와 자사 서비스를 하는 회사를 가겠다고 해놓고 실패한다면 다른 사람이 어떻게 생각할까.

회고를 적으면서 내 마음이 더 깊게 보여진다. 나는 코드를 만들고 서비스를 만드는 것이 너무 즐거운데, 즐겁지 못한 곳에 가면 어쩌지 하는 두려움. 다른 사람이 나를 어떻게 볼까 하는 두려움. 어쨌든 사람이라는 존재는 한 단계 도약하려면, 자의든 타이든 수반되는 일련의 과정이 필요하다. 물론 반드시 그러하지 않아도 된다고 생각하기도 하지만.