---
layout: post
title: '2021년 5월 마지막 주 회고'
author: [Pozafly]
tags:
  - Diary
image: ../img/diary/diary.jpeg
date: '2021-05-30T23:03:47.149Z'
draft: false
excerpt: 2021년 5월 마지막 주 회고
---

# 2021년 5월 마지막 주 회고

<br/>

## 이번주 학습 & 한 일

- 면접을 위한 react 과제
  - useCallback
  - React.memo
  - toLocalString()
- Git commit message 규칙
- SPA, SSR 다시 알아보기
- SEO
  - Semantic-Web & Tag
  - Meta Tag
  - vue-meta
- 면접

<br/>

<br/>

### react 과제

이번주는 꽤 많은 일이 있었다. 3일 동안 주어진 과제를 했다. react를 사용하는 회사였는데 나는 vue를 위주로 공부를 해왔지만, 이전에 한달 정도 react를 공부했던 경험이 있기 때문에 react를 사용하는 회사에도 같이 지원을 하게 되면서 과제를 하게 되었다.

과제는 특이하게도 react를 사용하지만, redux나 Mobx같은 상태관리 라이브러리를 사용하라는 말이 없어 단순 component단의 useState와 props를 통해 구현했다(대신 상태는 커스텀 훅으로 관리함). 코드 가독성과 일관성을 위해 리팩토링도 함께 진행했고, 결론적으로는 다음주에 면접을 보게 되었다.

### Git commit message 규칙

기존에 프로젝트를 진행할 때 Git 커밋 메세지 규칙을 사용하지 않고 그냥 임의로 내가 메세지를 적어왔다. 하지만, 이번 과제에서는 커밋 메세지의 형식까지 평가 항목에 있어 이번 기회에 공부해서 적용해보았다. 

작업 단위로 commit을 때리는 일이 생각보다 까다로웠는데, commit 후 메세지를 변경한다던지, 기존 commit에 새롭게 추가 해야한다던지, 지나버린 commit에 내용을 포함시키기 위해 Interactive Rebasing을 local에서 실행해 바꾼다던지 등의 작업을 실제로 해보게 되었다. 협업을 위해 commit 단위와 메세지가 중요한 것을 다시 한번 느끼게 되었다.

### SEO

과제를 하는 와중에 시간을 쪼개서 어느 한 회사 면접을 다녀오기도 했다.

SPA, SSR에 대해 내가 뭔가 잘못 알고있나 싶어 다시 공부하게 되었다. 아주 확실하게 다시 알게 된 것 같다. SPA에서 SSR을 구현하기 위한 프레임워크로 Next.js 나 Nuxt.js를 사용해보지 않아서 개념만 알고 있지 실제로 어떤 방식으로 동작하게 되는지 몸으로 느껴보지는 못했다. 실제로 프로젝트를 해보고 싶다.

SPA에서의 SSR은 결국 SEO와 로딩 속도 때문인데, 그렇다면 SEO에 대해 더 자세히 알고 싶어졌다.

SEO에서 Semantic-Web에 대해 공부하고, 운영 중인 프로젝트에 실제로 적용해봤다. 또 블로그에 정리해두기도 하고. [Semantic Web에 대해 더 깊이 알아보기](https://pozafly.github.io/html/semantic-web/).  또한, Meta tag를 프로젝트에 적용하면서 vue-meta 모듈을 사용해봤다. [vue-meta와 Meta tag](https://pozafly.github.io/html/meta-tag-and-vue-meta/).

이번 주는 총 2개의 글을 썼다. 꽤 열심히 살았다.

<br/>

<br/>

## 다음주 할 일

- 면접 준비 & 면접
- 기업 지원하기
- Tripllo에 CSS 방법론 적용
- Webpack (자꾸 미뤄지네...)
- 새로운 포트폴리오 준비?